Benvenuti a questa nuova analisi, oggi ci tuffiamo in un articolo di economia davvero straordinario,
pubblicato sulla rivista iconometrica che mappa la mobilità intergenerazionale in 27 nazioni africane.
E la scala di questa ricerca è semplicemente sballorditiva.
Parliamo di dati sensuari di oltre 16 milioni di individui,
usati per ricostruire le traiettore educative a partire dagli anni 60.
È un'explorazione rigorosa che va oltre le solite narrazioni semplificistiche sul continente africano,
basandosi solo ed esclusivamente sui numeri, e i risultati sono sorprendenti.
Quindi, l'Africa si muove davvero, e cosa spinge davvero il successo educativo?
Beh, scopriamolo insieme.
Ecco, il nostro piano d'azione per oggi.
Capiremo esattamente cosa la mobilità?
Daremo un'occhiata alla mappa dell'opportunità?
Per poi esplorare il profondo di vario tra città e campagna.
Indageremo le radici storiche di tutto questo,
risolveremo il dilemmatra ambiente e selezione.
Infine, capiremo perché il destino, per fortuna, non è affatto segnato.
Cominciamo.
Punto numero uno, cos'è la mobilità intergenerazionale?
Insomma, cosa significa davvero fare un passo avanti rispetto alla generazione precedente?
Prima di poter misurare il progresso, ci serve una metrica chiara e oggettiva.
Il concetto centrale di questo studio è la mobilità intergenerazionale ascendente assoluta.
Sembra complicato, ma in realtà è molto intuitivo.
In econometria, misurare il redito in molti paesi in via di sviluppo
è un vero e proprio incubo perché dati scarseggiano.
Ma l'istruzione, quella è documentata in modo eccellente.
In questo contesto africano, il vero sparti acque per il futuro di un bambino
è il completamento della scuola primaria.
Quindi, la nostra domanda chiave è semplice ma potente.
Qual è la probabilità che un bambino, nato da genitori che non sanno leggere o non hanno finito le elementari,
riesca invece a ottenere quel diploma?
E per rispondere a questa domanda, i ricercatori non hanno preso due o tre piccoli campioni a caso,
hanno analizzato i dati di ben 16 milioni di persone, 16 milioni,
e tutto questo distribuito in 2846 regioni diverse,
un livello di dettaglio pazzesco che ci sbella non solo le differenze trastati,
ma anche quelle nascoste all'orinterno.
E questo ci porta alla sezione due, ma pare le opportunità in Africa.
Un continente che si rivelera a essere un vero puzzle di contrasti.
Observando come si distribuiscono queste opportunità educative sul territorio,
saltano subito all'occhio chiazze chiarissime di alta mobilità,
e zone molto scure di immobilità profonda.
Come si può notare, la geografia delle opportunità non è per niente uniforme.
Ci sono nazioni che literalmente brillano, per le loro prospettive,
mentre altre sembrano bloccate in un circolo vizioso di generazione in generazione.
Mettiamo i numeri in prospettiva.
In paesi come il Sudafrica e il Bozzuana,
la probabilità che il figlio di genitori non istruiti,
finisca la scuola primaria supera il 70% e un tasso altissimo.
Dall'altro vato nel Sahel o in paesi come Sudanne etiopia,
questa stessa probabilità crolla al di sotto del 20%.
Significa che in quelle regioni,
nascendo in una famiglia senza istruzione,
sia più dell'80% di probabilità di restare a propria volta senza istruzione.
È un divario gigantesco.
Ma la vera generalità di questo studio
è che ci mostra come il vero divario spesso non sia tra le nazioni,
ma proprio all'oro interno.
Prendiamo il caso del Ghana.
C'è un contrasto netto.
Nel Sud del Paese e l'opportunità sono incredibili.
C'è tantissima mobilità.
Ma appena ci spostiamo versi di stretti settentrionali,
le prospettive si oscurano drasticamente.
La nazione è la stessa,
ma le possibilità di una persona dipendono quasi totalmente dal distretto in cui nasce.
Passiamo al punto tre.
Il divario tra arvi, urbane e rurali.
Perché a quanto pare,
il luogo in cui si vive
fa tutta la differenza del mondo.
Continuando a scavare nei dati,
emerge un altro grande muro invisibile che divide il continente.
Vivere in un centro urbano offro una spinta enorme.
In media, risiedere in un'aria urbana,
garantisce una mobilità ascendente
superiore del 18% rispetto alle aree rurali.
Nelle campagna africane c'è una forza di nerzia fortissima.
Superare il livello educativo dei propri genitori è molto più raro
e spesso l'opportunità educativa è del tutto assente.
Certo, questo divario non è uguale ovunque.
Nei paesi più poveri è una vera propria voragine.
In etiopia e burcchinafaso c'è una differenza di ben 40 punti percentuali tra città e campagna.
40.
Al contrario, in sudaprica si riduce a meno di 10 punti percentuali.
E c'è un altro dato super interessante.
In media, al livello continentale,
le differenze di mobilità tra ragazzi e ragazze sono minime.
L'uniche eccezione rilevante si trova nella regione del SELE in Nordafrica,
dove permane un forte svantaggio iniziale per le ragazze.
Arriviamo alla sezione 4, da dove nascono queste differenze,
le radici dello sviluppo, tra storia e geografia.
Ora, la domanda cruciale.
Perché alcune regioni offrono il mondo e altre quasi zero?
I dati puntano dritti verso la geografia e la storia.
Le regioni con la più alta mobilità oggi sono generalmente vicine alle coste o alle capitali.
Incredibilmente anche le zone montuose o impervie vanno meglio
perché storicamente offrivano riparo da shock e conflitti.
Poi c'è l'ambiente.
Meno malaria significa salute migliore e quindi più sviluppo.
E infine l'impronta storica.
I distretti attraversati dalle ferrovie coloniali o quelli che ospitavano
missioni cristiane e le loro scuole
mostrano tassi di mobilità incredibilmente più elevati.
Ancora oggi decenni dopo l'indipendenza.
Sapete qual è il filo conduttore di tutto questo?
L'alphabetizzazione iniziale.
Tutti questi fattori storici hanno determinato chi ha imparato a leggere generazioni fa.
L'inertia di cui parla il documento è quasi inarrestabile.
Le differenze nei tassi di istruzione della generazione più anziana
spiegano da sole circa il 50% delle disparità spaziali che osserviamo oggi.
Il passato continua a proiettare un'ombra gigante persistente sul presente.
Sezione 5, effetto dell'ambiente o selezione.
Cerchiamo di districare questo rebus causale.
Questo ci porta al vero nocciolo economico della questione.
Un classico di lemma del luovo e della gallina.
Aviamo appena visto che certe regioni offrono un'alta mobilità.
Ma è davvero la regione in secco le sue infrastrutture a far sbocciare i bambini?
Oppure quelle zone sembrano virtuose solo perché sono pieni di famiglie i permotivate
che dando grandissimo valore allo studio hanno semplicemente deciso di trasferirsi proprio lì.
È un vero e proprio tiro alla fune tra due forze.
Da un lato abbiamo l'effetto di selezione.
I genitori incline a investire nei figli si spostano attivamente nei distretti migliori.
Dall'altro l'effetto di esposizione.
L'idea che un luogo di per sé abbia il potere di cambiare l'esito della vita di un bambino
indipendentemente dal background della sua famiglia.
Ma come hanno fatto i ricercatori a separare matematicamente queste due dinamiche?
La soluzione trovata è geniale.
I ricercatori hanno spulciato i dati sui migranti interni, isolando i bambini le cui famiglie
si sono trasferite in nuove regioni.
Tracciando la differenza di qualità tra destinazione e origine,
hanno potuto misurare i risultati educativi dei ragazzi in base alle tè esatta in cui si sono trasferiti.
Mettiamo la in questo modo.
Se un bambino arriva due anni in una regione top, il suo percorso sarà diverso da quello del fratello
che vi arriva a 14 anni, quando ormai la scuola primaria è acqua passata.
E confrontando proprio l'istruzione dei fratelli all'interno della stessa famiglia,
i ricercatori hanno isolato la risposta con precisione chirurgica.
Il verdetto entra amb le dinamiche sono reali e operano in contemporanea.
I numeri parlano chiaro, la selezione è massiccia e spiega circa due terzi delle differenze totali.
Insomma, chi cerca opportunità si sposta.
Ma quell'effetto di esposizione all'ambiente innegabile ed è la chiave di volta.
Ogni singolo hanno in più che un bambino trascorre in un distretto ad alta mobilità,
prima di aver compiuti dodicci anni, aumenta tangibilmente le sue probabilità di completare la scuola primaria.
I dati ci dicono che la finestra temporale critica per cambiare una vita va dai 5 agli 11 anni.
L'ambiente in cui si trascorrono quegli anni ha un impatto diretto e causale su successo futuro.
E arriviamo alla fine del nostro viaggio.
Punto 6. Il destino non è segnato. Guardiamo al futuro.
Recapitolando, l'analisi di pinge è un quadro grandioso malogico.
La geografia e la storia secolare dell'Africano piantato i semi delle grandi disparità iniziali nell'alphabetizzazione.
Qui semi sono germogliati in una forte inerzia, che oggi viene rinforzata da due motori.
Le famiglie motive che si trasferiscono verso le aree migliori
è l'impatto reale, tangibile e trasformativo che quelle regioni hanno sui bambini che vi crescono.
Ed è proprio questa evidenza empirica, all'asciarci con una riflessione finale potente.
Se sappiamo per certo che crescere in un ambiente diverso durante l'infanzia,
altera letteralmente il destino educativo di una persona,
in che modo le politiche di sviluppo dovrebbero ripensare la lottala di suglianza spaziale.
Come possiamo far sì che l'intera africa e non solo alcuni distretti fortunati,
si muova davvero verso l'alto?
Questo è l'interrogativo cruciale,
che questi 16 milioni di dati ci lanciano oggi,
ed è un interrogativo a cui non possiamo più sottrarci.
Grazie per essere stati con noi alla prossima analisi.